# 女性生殖系统解剖

## 外生殖器(external genitalia)
女性外生殖器指生殖器的外露部分，又称`外阴(vulva)`，位于两股内侧，前为耻骨联合，后为会阴。

### 阴睾(mons pubis)
为`耻骨联合前面隆起的脂肪垫`。青春期发育时，其上的皮肤开始生长呈倒三角形分布的阴毛。
### 大阴唇(labium majus)
为两股内侧一对纵行隆起的皮肤皱襞，自阴睾向下向后延伸至会阴。
### 小阴唇(labium minus)
位于大阴唇内侧的一对薄皮肤皱襞。表面湿润、色褐、无毛，**富含神经末梢**。
### 阴蒂(clitoris)
`位于小阴唇顶端下方`，与男性阴茎同源，由海绵体构成，在性兴奋时勃起。分为3部分，前为阴蒂头，暴露于外阴，**富含神经末梢，对性刺激敏感**；中为阴蒂体；后为两阴蒂脚，附着于两侧耻骨支。
### 阴道前庭
为一菱形区域，`前为阴蒂，后为阴唇系带`，两侧为小阴唇。(阴道口与阴唇系带之间有一浅窝，称为舟状窝)`阴道前庭`包含以下结构：
	- 前庭球(vestibular bulb)：又称球海绵体，位于`前庭两侧`，由具有勃起性的静脉丛组成。前端与阴蒂相接。
	- 前庭大腺(major vestibular gland)：又称巴氏腺，位于`大阴唇后部`，如黄豆大，左右各一。
	- 尿道外口(external orifice of urethra)：位于`阴蒂头后下方`，圆形，边缘折叠而合拢。
	- 阴道口(vaginal orifice)和处女膜(hymen)：阴道口位于`尿道外口后方的前庭后部`。其周缘覆有一层较薄的黏膜皱襞，称为`处女膜`。处女膜多在中央有一孔，圆形或新月形，可闭锁或缺如。

## 内生殖器(internal genitalia)
女性内生殖器位于真骨盆内，包括 *阴道* 、 *子宫* 、 *输卵管* 和 *卵巢* ，后二者为子宫附件。

### 阴道(vagina)
阴道是性交器官，也是 *月经排出* 和 *胎儿娩出* 的通道。
#### 位置和形态
位于真骨盆下部中央，上宽下窄。
#### 组织结构
自内向外由黏膜、肌层和纤维组织膜组成。

### 子宫(uterus)
#### 形态
肌性器官，呈倒梨形。
分为：
	- 子宫体 位于子宫上部，顶部称为子宫底，宫底两侧称为子宫角。
	- 子宫颈 位于子宫下部。
子宫体与子宫颈的比例因年龄和卵巢功能而异。
#### 位置
位于盆腔中央，前为膀胱，后为直肠，下接阴道，两侧有卵巢和输卵管。
#### 子宫韧带
- 阔韧带
- 圆韧带
- 主韧带 又名子宫颈横韧带
- 宫底韧带

### 输卵管(oviduct)
肌性器官，为精子和卵细胞结合的场所。
由内向外分4部分：
- 间质部 管腔最窄
- 峡部
- 壶腹部 管腔宽大
- 伞部 管口有许多指状突起，有'拾卵'作用。

### 卵巢(ovary)
卵巢为一对扁椭圆形的性腺，是产生与排除卵子，分泌`甾体激素`的器官。
绝经后逐渐萎缩，变小变硬。

## 血管、淋巴及神经
### 动脉
外生殖器的血液供应主要来自于：
- `卵巢动脉`，自腹主动脉发出
- `子宫动脉`，髂内动脉前干分支
- `阴道动脉`，髂内动脉前干分支
- `阴部内动脉`，髂内动脉前干终支
### 静脉
与同名动脉伴行，数目比动脉多。
### 淋巴
沿血管排列，成群或成串分布。分为：
- 外生殖器淋巴
	- 腹股沟浅淋巴结
	- 腹股沟深淋巴结
- 盆腔淋巴
	- 髂淋巴组
	- 髂前淋巴组
	- 腰淋巴组
### 神经
- 外生殖器神经 主要为阴部神经。
- 内生殖器神经 主要为交感神经和副交感神经。

## 骨盆
真骨盆是胎儿娩出的骨产道。
通常女性骨盆较男性骨盆宽而浅。
### 骨盆的组成
#### 骨盆的骨骼
- 骶骨
- 尾骨
- 左、右髋骨
	- 髂骨
	- 坐骨
	- 耻骨
#### 骨盆的关节
- 耻骨联合
- 骶髂关节
- 骶尾关节
### 骨盆的分界
以耻骨联合上缘、髂耻缘及骶岬上缘的连线为界，将骨盆分为假骨盆和真骨盆两部分。
- 假骨盆又称大骨盆，与产道无直接关系。
- 真骨盆又称小骨盆，是胎儿娩出的骨产道(bony birth canal)
	真骨盆有上、下两口，上口为`骨盆入口`，下口为`骨盆出口`，两口之间为`骨盆腔`。
### 骨盆的类型
- 女型，骨盆入口呈横椭圆形。最常见，为女性正常骨盆。
- 扁平形，骨盆入口呈扁椭圆形。较常见。
- 类人猿型，骨盆入口呈长椭圆形，入口前后径大于横径。
- 男型，骨盆入口呈略三角形，骨盆腔呈漏斗形，往往造成难产。少见。

## 骨盆底
由多层肌肉、筋膜构成，封闭骨盆出口，承托盆腔脏器。
骨盆由外向内分为3层：
### 外层
- 球海绵体肌
- 坐骨海绵体肌
- 会阴浅横肌
- 肛门外括约肌
### 中层
- 会阴深横肌
- 尿道括约肌
### 内层
内层为盆膈，是骨盆最坚韧的一层
- 肛提肌
- 内、外筋膜

## 邻近器官
### 尿道
为一肌性器官，始于膀胱三角尖端，终于阴道前庭部尿道外口。
### 膀胱
为一囊状肌性器官。
### 输尿管
为一对圆索状肌性管道，全长30cm，粗细不一。
### 直肠
位于盆腔后部，上接乙状结肠，下接肛管，前为子宫，后为骶骨，全长10~14cm。
### 阑尾
连于盲肠内侧壁的盲端细管，形似蚯蚓。
是黏液性肿瘤最常见原发部位，卵巢黏液性癌手术常规切除阑尾。
