# 帕金森病
帕金森病(Parkinson disease, PD)，又名**震颤麻痹(Paralysis agitans)**，是一种常见于中老年的**神经系统变性疾病**。
临床上以**静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势平衡障碍**为主要特征。

## 病因及发病机制
主要病理改变为**黑质多巴胺(DA)能神经元变性死亡**，原因尚未明了。
1. 环境因素 
`1-甲基-4-苯基1,2,3,6-四氢吡啶(MPTP)`在人和灵长类均可诱发典型的帕金森综合征。MPTP在MAO-B催化转变为强毒性的1-甲基-4-苯基-吡啶离子(MPP+)，导致多巴胺能神经元变性、丢失。
MPTP在化学结构上与某些杀虫剂和除草剂相似。
2. 遗传因素
个别家族性帕金森患者存在alpha-突触核蛋白基团突变，呈常染色体显性遗传。**目前认为约10%的患者有家庭史，绝大多数患者为散发性**。
3. 神经系统老化
帕金森病主要发生于中老年人，40岁以前发病少见。
4. 多因素交互作用
目前认为帕金森病并非单因素所致，而是多因素交互作用下发病。

## 病理
1. 基本病变
主要有两大病理特征：
	- 一是**黑质多巴胺能神经元大量变性丢失**，出现临床症状时至少丢失达50%以上。
	- 二是在残留的神经元胞质内出现嗜酸性包涵体，即**路易小体(Lewy bodies)**。
2. 生化改变
纹状体多巴胺水平显著降低，造成**乙酰胆碱系统功能相对亢进**。

## 临床表现
发病平均年龄约55岁，多见于60岁以后。隐匿起病，缓慢进展。
1. 运动症状(motor symptoms) **常始于一侧上肢，逐渐累及同侧下肢，再海上的波及对侧上肢及下肢**。
	- 静止性震颤(static tremor)：常为**首发症状**，多始于一侧上肢远端，**静止位时出现或明显，入睡后消失**。**典型表现**是拇指与示指呈“搓丸样”(pill-roling)动作。
	- 肌强直(rigidity)：**被动运动关节时阻力增高，类似弯曲软铅管的感觉**，故称“**铅管样强直**”(lead-pipe rigidity)；**在有静止性震颤的患者中可感到在均匀的阻力中出现断续停顿，如同转动齿轮**，称为“齿轮样强直”(cogwheel rigidity)。
	- 运动迟缓(bradykinesia)：随意运动减少，动作缓慢、笨拙。**早期以手指精细动作如扣纽扣、系鞋带等动作缓慢、逐渐发展成全面性随意运动减少、迟顿。**体检时见**面容呆板、双眼凝视，酷似“面具脸”(masked face)**；口、咽、腭肌运动徐缓时，表现为语速变慢，语音低调；**书写字体越写越小，呈现“小字征”(micrographia)**；做快速重复性动作如拇、示指对指时表现速度缓慢和幅度减小。
	- 姿势步态障碍(postural instability)：在疾病早期，表现为**走路患侧上肢摆臂幅度减小或消失**。**有时行走中全身僵住，不能动弹**，称为“冻结(freezing)”现象。有时迈步后，**以极小的步伐越走越快，不能及时止步**，称为前冲步态(propulsion)或慌张步态(festination)。
2. 非运动症状(non-motor symptoms)
	- 感觉障碍：疾病早期可出现**嗅觉减退(hyposmia)**或睡眠障碍。
	- 自主神经功能障碍：临床常见，如便秘、多汗、溢脂性皮炎(油脂面)。
	- 精神和认知障碍：**近半数患者伴有抑郁，并伴有焦虑。**

## 辅助检查
1. 血、唾液、脑脊液 无异常
2. 嗅棒及经颅超声 **嗅觉减退；绝大多数PD患者的黑质回声异常增强**
3. 分子影像 无特征性改变
4. 病理 **外周组织，如胃窦部可检见alpha-突触核蛋白异常聚积**。

## 治疗
**药物治疗为首选。**
目前治疗手段，只能改善症状，无法治愈。
### 首选药物原则
1. **< 65岁患者，不伴智力减退**：
	- 非麦角类DR激动剂；
	- MAO-B抑制剂
	- 金刚烷胺
	- 复方左旋多巴+儿茶酚-氧位-甲基转移酶(COMT)抑制剂，即**达灵复**；
	- 复方左旋多巴，在前几种方案治疗效果不佳时使用。
2. **>= 65岁患者，或伴智力减退**：
	- 首选**复方左旋多巴**，必要时可加用DR激动剂、MAO-B抑制剂或COMT抑制剂。
### 治疗药物
- 抗胆碱能药：主要有苯海索(benzhexol)，**闭角型青光眼及前列腺肥大患者禁用**。
- 金刚烷胺(amantadine)：哺乳期妇女禁用。
- 复方左旋多巴：**治疗本病最基本、最有效药物**
- DR激动剂：**目前大多推崇非麦角类DR激动剂为首选药物**，尤其用于早发型患者。此类药物能减少或推迟运动并发症的发生。
- MAO-B抑制剂：能阻止脑内多巴胺降解，增加多巴胺浓度。
- COMT抑制剂：抑制左旋多巴在外周的代谢，使血浆左旋多巴浓度保持稳定。

## 预后
本病是一种慢性进展性疾病。无法治愈。
