# 稳定型心绞痛

## 发病机制：
冠状动脉狭窄或部分闭塞，其血流量减少。在休息时尚能维持供需平衡可无症状。
在劳累、情绪激动、饱食、受寒等情况下，心脏负荷突然增加，心肌耗氧量增加，而存在狭窄的冠状动脉供血不足以满足心脏对血液的需求时，即可发生心绞痛。

## 临床表现：
### 症状
心绞痛以发作性胸痛为主要临床表现。
	- 诱因 发作常由体力劳动或情绪激动所诱发，饱食、寒冷、吸烟、心动过速、休克等亦可诱发。疼痛多发生于劳累或激动的当时，而不是在劳累之后。典型的稳定型心绞痛常在相似的条件下重复发生。
	- 部位 主要发生在胸骨体之后。常放射至左肩、左臂内侧达无名指和小指。
	- 性质 胸痛常为压迫、发闷或紧缩性，也可有灼烧感。但无针刺或刀扎样锐性痛。有些病人仅觉胸闷不适而非胸痛。
	- 持续时间 心绞痛一般持续数分钟至十余分钟，一般不超过半小时。
	- 缓解方式 一般停止原来诱发症状的活动后即可缓解。
### 体征
发作时常见心率增快、血压升高、表情焦虑、皮肤冷或出汗，有时出现第四或第三心音奔马律。

## 辅助检查
### 实验室检查
	- 血糖、血脂检查可了解冠心病危险因素；胸痛明显者需查血清心肌损伤标志物，包括心肌肌钙蛋白I或T、肌酸激酶(CK)及同工酶(CK-MB)，以与ACS相鉴别。
### 心电图检查
	- 静息时心电图 约半数病人在正常范围内。
	- 心绞痛发作时心电图 绝大多数病人可出现暂时性心肌缺血引起的ST段移位。
	- 心电图负荷试验 最常用的是运动负荷试验，增加心脏负担以激发心肌缺血。运动中应持续监测心电图改变。
	- 心电图连续动态监测 Holter检查可连续记录并自动分析24小时(或更长时间)的心电图。
### 多层螺旋CT冠状动脉成像(CTA)
	- 进行冠状动脉二维或三维重建，用于判断冠状动脉管腔狭窄程度和管壁钙化情况。
### 超声心动图
	- 多数稳定型心绞痛病人静息时超声心动图检查无异常。
### 放射性核素检查
	- 核素心肌显像及负荷实验
	- 放射性核素心腔造影
	- 正电子发射断层心肌显像(PET)
### 有创性检查
	- **冠脉造影(CAG)**为有创性检查手段，目前仍然是诊断冠心病的"金标准"。

## 诊断与鉴别诊断
### 诊断
	Ⅰ级：一般体力活动(如步行和登梯)不受限，仅在强、快或持续用力时发生心绞痛。
	Ⅱ级：一般体力活动轻度受限，快步、饭后、寒冷或刮风中、精神应激或醒后数小时内发作心绞痛。
	Ⅲ级：一般体力活动明显受限，一般情况下平地步行200m内或登楼一层引起心绞痛。
	Ⅳ级：轻微活动或休息时即可发生心绞痛。
### 鉴别诊断
	1. 急性冠状动脉综合征
	2. 其他疾病引起的心绞痛
	3. 肋间神经痛和肋软骨炎
	4. 心脏神经症
	5. 不典型疼痛 还需与反流性食管炎等食管疾病、消化性溃疡等相鉴别

## 预后
稳定型心绞痛病人大多数能生存很多年，但有发生急性心肌梗死或猝死的危险。

## 治疗
治疗主要在于预防新的冠状动脉粥样硬化的发生发展 和 治疗已存在的动脉粥样硬化病变，
稳定型心绞痛的治疗原则是改善冠脉血供和降低心肌耗氧。
### 发作时的治疗
	- 休息
	- 药物治疗 可使用作用较快的硝酸酯制剂。舌下含服起效最快。
		1. 硝酸甘油(nitroglycerin)：可用0.5 mg，置于舌下含化。1~2分钟见效。延迟见效或完全无效时提示病人并非冠心病或为严重的冠心病。
		2. 硝酸异山梨酯(isosorbide dinitrate)：可用5~10mg，舌下含化。2~5分钟见效。
### 缓解期的治疗
	1. 生活方式的调整 尽量避免各种诱发因素。清淡饮食，一次进食不应过饱；戒烟戒酒；调整日常工作量；减轻精神负担；保持适当的体力活动。
	2. 药物治疗
		- 改善缺血、减轻症状的药物
			* β受体拮抗剂：能抑制心脏β肾上腺素能受体，减慢心率、降低血压。心动过缓的病人禁用。
			* 硝酸酯类药物：非内皮依赖性血管扩张剂，能减少心肌需氧和改善心肌灌注。
			* 钙通道阻滞剂：抑制钙离子进入细胞内，也抑制心肌细胞兴奋-收缩偶联中钙离子的作用。
			* 其他药物：主要用于β受体拮抗剂或钙离子拮抗剂有禁忌或不耐受的情况(曲美他嗪)。
		- 预防心肌梗死，改善预后的药物
			* 抗血小板药物：环氧化酶(cycloxygenase, COX)抑制剂：通过抑制COX活性而阻断血栓素A2(AXA2)的合成，包括不可逆的COX抑制剂(阿司匹林)和可逆的COX抑制剂(吲哚布芬)。阿司匹林是抗血小板治疗的基石，所有病人只要无禁忌都应该使用，最佳剂量为75~150mg/d。
			* 降低LDL-C的药物：他汀类药物，为首选的降脂类药物。他汀类药物能有效降低TC和LDL-C，延缓斑块进展和稳定斑块。
			* ACEI或ARB：可以使冠心病病人的心血管死亡、非致死性心肌梗死等主要终点事件的相对危险性显著降低。
			* β受体拮抗剂
		- 血管重建治疗
			* 经皮冠状动脉介入治疗(PCI)：指一组经皮介入技术，包括经皮球囊冠状动脉成形术、冠状动脉支架植入术和斑块旋磨术等。
			* 冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass graft,CABG)：GABG通过取病人自身的大隐静脉作为旁路移植材料，一端吻合在主动脉，另一端吻合在病变冠状动脉段的远端以改善病变冠状动脉分布心肌的血流供应。术后心绞痛症状改善者可达80%~90%。这种手术创伤较大，有一定的风险。
